投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年3月23號
禮拜一早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那一早來跟投資朋友宣傳本週六
3月28號晚上8點鐘
就是我們的財經皓角第二季聽友會
每個季度
我們都會針對當前行情來做一些推演
也會針對過去一個季度的資產操作
和行情判斷
來做檢討
事實上我們直播主要是分享市場動態
但個人的實際觀點
都會在我們的會員系統當中
來做分享
那在聽友會當中
也會去尋找這樣的規律
來逐季做追蹤
如果大家常聽我們直播
對我們內容有興趣的話
歡迎也可以來到我們的網站
來下取訂單
或者呢有更多興趣
也可以加入我們的訂閱系統
裡頭除了有一整年的聽友會的收聽權
也會有個人資產周誌
以及一些專題影片
宏觀專業報告
我們講說投資自己
其實就是投資未來
制定一個朝著自己目標的學習方案
有效的去實施
那我們自己的價值就能夠不斷的提升
事實上當前的行情回過頭來看
是否已經引發了新一波的轉捩點
美國股市從去年4月份以後
其實已經僅僅漲了很長一段時間
幾乎都是要回檔不回檔
已經很久
沒有看到一個像樣的中期回檔
那隨著美國股市
現在在高位逐步盤旋以後
哎開始有破底情況
到從指數
上禮拜五下跌400點
標普下跌1.5%
納斯達克指數下跌
2%其實看納指還好
可是你看道瓊
看看標普
基本已經陸續跌破了去年
當時AI永動機的低點
換句話說
有一點破底的味道
所以這個時機點呢
就歡迎大家
我們在聽友會當中
會仔細探討這樣的一個問題
是不是中期回檔已經正式來臨
還是說現在來自於外部性因素的變化
是屬於外部性衝突
就好像去年的關稅戰呢
今天來跟投資朋友做一些觀察
那當然了
現在三大指數
已經陸續進入到破底結構
隨著跌破前坡的整理區間
確認上升趨勢的結束以後
接下來就看一下守住的位階
我們過去提過
投資人最害怕的其實就是緩跌
這樣子每天跌每天跌
跌不快一直跌的情況
是最折磨投資人的
趨勢性的下行
過去提過
因為投資人大多數
其實還是比較害怕緩跌
反而急跌或者亞美跌都不是特別害怕
因為凌遲感
是對於市場衝擊最大的
可是對於長線投資人而言
哎這種緩跌
最好是一波一波的把籌碼給洗出去
台指期夜盤也跌了822點
外資整個3月份哦
也賣了不少
賣了4,500億哦
但是台股其實還是在33,00034,000上下
持續的震盪
所以今天開盤以後
就要看一下
這個內置的買盤能不能跟上哦
可是從整個納指的結構
的確長期頭部已經成立哦
雖然下跌幅度也不是特別大
可是呢從200日移動平均線來看
它是一個重要的分水嶺
即便好想要一次性的突破
看起來難度都有點高
更重要的觀察重點在於
市場上總有一股人會相信
哎那即便未來碰到年線有所反彈
我也等到第二隻腳再進去
那的確了
到底跌下來
不管是急跌之後還是緩跌
總會有空單回補的時機
好像第二隻腳一定會出現
可是按照過往經驗
美國股市
如果從前一波
當時在2月份的回檔
他其實已經出現第二隻腳了
那有些男生說自己有第三只腳嗎
還是你有第四只腳
第五只腳
隨便你說
從技術角度而言呢
它本身就是很明顯
上方的量價圖
成交量呢
已經放大
所以
的確漲為壓力的可能性比較高一點
當然現在最大的問題在於
因為已經是分水嶺了
為什麼這樣說呢
因為從德意志銀行的報告來看
按照過去歷史30多次的衝突經驗
美國股市的事件
通常
會在第15個交易日左右見到短期低點
也就說如果這是事件性衝突
它不是一個恒久性的影響
現在哦就right now
本周應該就要見到絕對低點了
按照過往經驗平均來看
那標普500指數從高點這樣跌下來哦
大概也跌個5%到7%左右
大概也是貼近歷史平均值的當下跌幅
那這邊要注意一個細節哦
歷史上真正的跌幅
如果是外部性衝突
通常比現在更大了
所以現在只能說
時間差不多兩周到3周要反應完吧
外部性衝突
可是跌幅
其實並沒有反應完
通常歷史的跌幅
有的時候一個關稅戰什麼的
跌幅就直接給你拖
到8-10 %以上
而且時間點呢
差不多有兩到三周
所以現在時間線
感覺好像反應的差不多
可是從總跌幅而言呢
看起來只是高位剛剛破底而已
回過頭來看
現在更進一步的問題在於
美股股市又不是沒跌過
我們當然知道漲高了總會回跌
管他是因為AI財報不如預期而跌
還是因為中東戰事而跌
還是因為通膨升溫等等呢
現在更大的問題在於避險效果的失靈
我們看到股市不是不會跌
而是跌的時候沒有地方可以躲
標普五百指數這樣子技術性的修正
還不到10%
代表你要讓它繼續修正
都算是一個合理的範圍
但是呢我們看到股價在跌
債券價格也在跌
就連黃金價格
都已經回到4,500-4,600的關卡
這代表的資金
看起來並不是單純從風險資產
轉移到避險資產了
全面撤離
哎這種平衡型熊市
所有資產一起承壓
好像回到2022年一樣
所以沒辦法
通常這件事情發生的時候
就代表著市場的利空
並不是單純的從需求端的疲憊開始
而是供給端出問題了
因為不只是經濟不好
而且通膨會升溫
那正常來講
經濟不好
通膨下滑
那美債當然
以及黃金會受到一定程度的吹捧
因為降息空間變大嘛
可是平衡型熊市
就是剛好
這次的利空就是來自於通膨的升溫
好這就是市場上現在相對大的壓力
那麼回過頭看
禮拜六的時候
川普已經對伊朗發出了明確的威脅
要求在48個小時之內重新開放
荷姆茲海峽
那如果按照時間線
因為他禮拜六說的
所以就禮拜二之前
要看到伊朗重新開放
否則會對伊朗的電力設施來發動攻擊
甚至點名會直接摧毀最大電廠
那這也代表衝突的正式升級
從原本針對軍事和能源設施
進一步擴展到民用基礎建設
那由於荷姆渡海峽
還是承載了20%的石油和天然氣運輸
現在原油價格飆升到100-110左右
持續震盪
這種威脅
當然也透露出這個局勢的矛盾
一方面
是美國很明顯希望快速能夠恢復航運
來穩定能源市場
我們的問題我們後續繼續談
但你先把航運給恢復
不然我就要炸你電廠了
另外一方面
攻擊伊朗的電力系統
雖然會重創伊朗的國內運作
但他也很明顯
沒辦法直接解決能源的供應問題
仍然是有可能引發進一步的
大規模的報復手段
所以
只是讓整個局勢相對而言更加升溫
當然伊朗伊斯蘭革命衛隊
在當天就直接表示了
如果川普真的去襲擊我們的民生電廠
伊朗會立即採取四大動作
第一完全關閉荷姆茲海峽
第二打擊以色列的所有發電站
哎你為什麼不打美國
打擊以色列所有發電站
第三
能源資訊技術設施也會被我們攻擊
最後我們要徹底摧毀中東地區
摧毀所有中東地區
所有美國持股的公司
還不是美國的公司
是由美國人持股的公司
所以在這樣效果底下
這是吹牛比賽嘛
就等禮拜二嘛
看誰敢幹大事
可能到時候就跟上海灘賭聖一樣
大家就手按著那個按鈕
那你你先按
我先射 你先射
你先開 開牌呀
你先開 你先開
你開先 你不肯開先
那不如我們不要賭了
把錢分掉
that's a good idea
哎有點嗨有點嗨哎
你射了嗎
你先射你先射
你是不肯射嗎
那我們不如不射了
聽起來怪怪的好
不管怎麼講啦
我們講的就是市場上的博弈
在禮拜二會有一個新的分水嶺
那禮拜一當然就是雙方的糾結局
從荷姆斯海峽的封鎖來看
全球經濟當然等同於踩了刹車
最後的局勢
還是取決於雙方的緊張局勢
和是能夠降溫
那看起來有點難
川普當然
現在面臨的兩難局面比較高一點
對於美國
對於美國股市來講也是比較大的
對於川普而言
一方面他當然想要徹底擊敗伊朗
取得軍事上的勝利
但另外一方面
荷姆茲海峽的封鎖
油價的飆升
已經直接衝擊到全球的經濟
和通膨問題
更麻煩的是
川普在訊息上
還是有點前後矛盾的問題
一方面是美國對於當前的局勢
有進一步可能採取的軍事行動
但另外一方面
基本上又想要擺脫過去中東戰爭泥沼
可是時間線拖得越長
大家的質疑性當然會越高
白宮目前幾乎已經動用了所有工具
去試圖圍住當前的局勢
包括釋放戰略油儲備
包括放寬對伊朗和俄羅斯石油的限制
包括鼓勵企業增產
這些效果看起來都有點效果
其實蠻有限的了
並沒有想像中有
對於原油價格想像中的抑制效果
同時間美國和歐洲盟友這段時間
關係其實也在惡化
政策的反復也消弱了協同應對的能力
哦千呼萬喚哎
結果還是沒有人把船給開出來
現在的問題就不只是汽油了
而是柴油
因為當前
柴油幾乎支撐整個實體經濟的運作
從農業的機具
到建築設備
到卡車到火車
到物流運輸
全部都依賴它
柴油價格
現在每加侖已經衝高到5美元每桶
那柴油對於通膨的影響具有滲透性
市場普遍的預估是
柴油價格每上漲10 %
大概就會推升整體CPI 0.1
如果維持目前的高價
通膨可能在 3月份數據出來
就要增長0.4 %
那對於荷姆茲海峽
現在原油價格突破100美元的情況底下
這種短期壓力就很難消失
所以現在高油價
它的確對於經濟的活動的影響
在慢慢的拉升
如果我們細節觀察
無論是汽油
柴油還是航空燃油
從三大區域我們看
美國亞洲
歐洲幾乎都同步出現了
單日跳升10美元的幅度
尤其柴油和航空燃油
目前已經逼近這幾年的高點
準備要突破2022年高點了
更關鍵的是
20 22年以來
天然氣價格當時的絕對高點呢
現在部分地區
準備要做突破
你像歐洲和亞洲
他是準備要進行突破了
那美國還好好
這其實也看得出來
這對於美國經濟本身影響
的確看起來沒有這麼大
美國主要還是通膨的問題哦
真正苦的是亞洲的天然氣
歐洲的天然氣
亞洲的原油
這些市場相對來的大
為什麼這樣講呢
因為如果我們細看這張圖
表示美國的原油庫存哎
他已經連續4周大幅上揚了
來到24年6月份以來的最高水位
這代表著
美國現在的石油進口和出口
都明顯增加
尤其是來自於墨西哥灣的進口
創下多年新高
好這也可以合理解釋
為什麼現在美國的油氣股
漲幅這麼亮麗哦
賺翻了那
中東的產油市占率
全部被美國給奪走了
那現在最大的問題在於
因為美國油價哦
西德州原油價格
相對於全球基準價格仍然偏低
其實說明
美國現在本土的原油看起來不缺
但問題在於
價格的上漲主因並不是供需
而是戰爭所帶來的供應風險
其實美國是不缺油的
可是國際油價仍然屬於高度聯動
所以真正的問題還是來自於通膨
他不像亞洲經濟體
亞洲經濟體是打仗超過3個月
那就有一點缺油
或者缺天然氣的問題了
那美國的部分
看起來就是西德日原油
和布蘭特原油價格的價差的脫鉤
這套邏輯
石油市場的分裂
基本就意味著
地緣政治結果所造成的衝擊
美國當前的最大問題還是
如何把國際油價給打下去
但本土而言
其實並沒有立即性的原油價格衝擊
在這樣效果底下
油價長期以來我們看到
因為
長期都在60-80美元左右嘛
其實隨著全球貨幣供應的持續拉升
原油價格一直保持在60-80
它沒有完全的反映通膨這件事情呢
就說明著原油在全球的能源市場當中
它是具有一定程度的通縮抑制效果的
但是隨著一次性的跳升
這麼多供給減少太多
市場預期的恐慌程度
也能夠因此而飆升
因為已經習慣太久這樣的一個油價了
我們看26年伊朗戰爭
大概影響了接近15%左右的原油市場
價格確實大漲
1990年代當時伊拉克入侵科威特時
上整體供給的衝擊大概也只有8 %
但油價飆升幅度來得更快
說明大家已經盡可能淡化這個情緒了
可是呢現在的問題呢
影響還是很大的
2022年的烏俄戰
是實際供給的影響只有1%
價格也是上揚嘛
所以這代表市場交易的現在
其實並不是真的供給缺口完全斷掉
美國還是有油的
只是大家在擔心未來會不會更糟
那也換句話說
只要一和談
也許瞬間
原油價格的回漲幅度
就會相當劇烈
不過呢這是對於美國市場而言
對於亞洲市場就不太一樣了
最後一批LNG真的快要用完了
尤其是中東出來的卡達
這一次被迫停止液化天然氣之後
因為他的核心設施遭到飛彈攻擊嘛
可能要進行永久性的減產
最後一批貨
我們預估在3月份的最後一個禮拜
陸續到達亞洲各國
也就是這一次
在封鎖之前就已經出的這些油輪
現在逐步要到貨了
那最衝擊最明顯
當然是亞洲新興市場
比如說巴基斯坦哦
他幾乎完全依賴卡達的LNG
現在進口已經中斷
泰國的部分哦
已經開始限制用油
孟加拉進行實施配給制度哦
臺灣現在已經搶到了短期供應哦
而且靠美國的供貨還可以撐一陣子哦
但是呢夏季通常是臺灣的用電高峰
然後跟歐美不一樣
歐美通常是冬季
所以像效果底下LNG價格的翻倍
替代能源
如比如說像像煤炭或者燃料油
現在的炒作問題
也開始進一步上行
如果我們細節觀察
把卡達LNG出口到亞洲市場的比例
規模
前面兩名很標準的就是中國和印度
中國和印度
是卡達長期以來最大的買家
不過呢這兩個買家
很大程度
他可以借由跟伊朗問題的和談
來取得適度的原物料供應哦
或者中國從俄羅斯調一些貨
那臺灣是卡達第三大客戶
壓力就有點大
其他背後有巴基斯坦
有南韓等等哦
這說明真正第一衝擊的肯定不是美國
而是整個亞洲經濟體
那在亞洲經濟體當中
中國和印度作為最大買家
還是可以在供應鏈緊張的時候
擁有更大的議價權和銷貨能力
但臺灣南韓這些亞洲新興經濟體哦
壓力看起來就有點大了
我們知道在本周
其實油價已經正式上揚
汽油每公升上揚1.8元
柴油價格上漲1.4元
95無鉛汽油來到32.2塊
正式站上近年的高點了
但關鍵也並不是漲了多少
其實應該漲更多
按照公式
本來汽油應該要上漲15塊
但政府這一次緊急動用兩層機制
把漲幅給壓了下來
第一個是亞洲鄰國最低價原則
第二呢是把吸收的比例提高到75%
漲100 塊
75塊政府直接進行吸收
所以如果我們從細節資訊來看
中油價格的漲幅
哦哦不
應該只有17.3哦
那漲幅來到4成5成
看起來都是很正常的哦
有網友分享嘛
他最近跟老闆提加薪了
因為有其他三家公司一直在聯絡我
老闆說哪三家
台水台電天然氣
它已經漲了
但其實應該要漲更多
那當然在種種效果底下
行政院採取過去的5項措施
嘗試進行國內物價的控制
那當然我們都知道
最後當然還是納稅人買單
不過呢短期內臺灣的通膨率
可能就顯示不出來
那這有趣的跡象哦
照來講
3月份通膨各國都應該要上去了
但有可能3月份臺灣通貨不會失控哦
為什麼
因為這有政府的補助
民間消費體量
看起來就不會有大幅度的失控情況
給投資朋友做一些觀察
謝謝謝謝
態度良好好
但我們剛才跟投資朋友觀察到
我的確
如果是從亞洲各國的油價來看
從92汽油
韓國大概38.87塊
日本38.31
中油大概就維持在30塊左右
95汽油的部分
南韓是47塊
新加坡86塊
中油也不過32塊
從柴油來看哦
臺灣只有29塊
香港130 新加坡90
日本39 韓國38
我們講的是每公升
從這件事情已經看得出來哦
臺灣的油價哦
這一波的凍漲效果應該是非常驚人
要不是臺灣是一個海島
應該各國都跑來臺灣加油了
第一個
我們看到臺灣政府採取的動漲措施哦
那第二步呢
大家有觀察到
本周最大的觀察重點就是核電回來了
那這一次也不是單純的髮夾彎
是能源現實逼出來的結果
這次中東戰事
的確對於全球能源衝擊
變得極度不穩
臺灣又是高度依賴進口能源
在油氣劇烈波動底下
電力安全直接變成國安問題哦
在這樣的一個效果底下
特別是核2核3具備再運轉條件以後
也算是一個我們看到
臺灣政府在政策上的一個重要轉變
我們過去提過
其實
早從中東能源兩周前爆發以後
已經讓各國開始思考能源結構
之前因為福島事故而逐漸退場的核能
現在已經重新回到日本發展的核心
歐洲在過去幾周
已經開始反省
過去過度依賴天然氣的決策
日本也加速重啟核電機組
尤其我們看到
最近美國核能概念股
開始有進一波的資金湧入
也值得做進一步的觀察
因為核能
照理來講
它無法解決這種短期供應的啦
那從重建一直到他發電
那搞不好石油危機已經結束多久了
這一次的能源重啟
主要還是因應AI和治療中心的穩定
電力需求也進一步強化核能力廠
的確當前如果我們細看核能
在過去5年的核電裝置增加的國家
其實並不多
你像巴基斯坦
在過去五年是增長217 %
荷蘭57 其他像中國印度韓國雅美尼亞
基本上都是比較屬於亞洲新興市場
開發經濟體
那近5年核電裝置減少的國家當中
哎那就很明顯了
這個德國是第一優先的嘛
2023年就已經成立非核家園了
那臺灣是兩年之後跟上好
大概減少了75%
後續在2025年達到目標
那其他像比利時英國都是如此
不過呢這幾年
我們看到
各個國家開始重新省思核能政策
來因應當前的AI行情
就是因為AI爆發了
那我們要清楚一件事情
即便現在這個時間點呢
所以我們才說好像總統府蠻有guts的
因為就算宣佈現在核電即將重啟
那也是一年以後的事情了
根本跟當前的中東衝擊
沒有太大關係
我們要知道
中東暫時還在侵擾著亞洲經濟體
但是即便臺灣政府現在提出
核電再運轉淨化
短期內
是無法緩解任何中東能源的供給壓力
哦現在重點還是來自於
如何跟澳洲和美國談進口配額的問題
哦事實上
台電現在3月底就要送出再運轉計畫
正式進入到審查程序
那這只是整個流程的起點哦
我們按照時間線規劃
第一個關鍵時間點是核安會的審查期
如果我們參考美國和日本經驗
通常要一年
也就是我們談要不要開始重啟
那大概也是2027年的事情
那確認機組是否回到可安全運轉狀態
以後
還需要逐幀的進行設備檢驗系統
和安全標準的檢驗
那核安會當然表態
沒有預設立場嘛
安全過關就會發照
那第二和第三
關鍵呢是一個機主本身的自主安全
修復以後
你還必須要看老舊機主要不要更換
零組件要不要更換
還有人力回補
現有誰在讀核能的
那人都已經出國了
要不然就離開了
因為沒有工作機會嘛
那現在要如何把這些人給招回來
是第二層問題哦
一年要處理這個問題有點難哦
最後呢就政策拍板
從送審到真正發電哦
我們看最快可能要到2028年了
根本就無法解決當前的中東能源衝擊
哦所以我們才講說
現在更大的挑戰其實是在因應AI
而並不是在呼應中東局勢
他還是有短期尺度和長期尺度的區別
當然有些人說
那有沒有可能
到時候就直接採用新式核能
就用舊址
就一樣用核2核3
但是採取新式的核能
第一這個新式核能時間線
可能還是有一段期間的
那當然了
目前
現在核二核三
看起來還是準備要用舊設備
但是也不排除裝新的技術
那有些人想說
那為什麼要重啟舊的核二核三呢
也許可以蓋新的
你說不蓋核四
為什麼新式核能不蓋個核五
就解決這個問題了呢
那這很好理解
因為美國不給你核武嘛
你們要發展核武
我們是12345的5
容易引起誤會嘛
所以我們現在預估
在整個核三廠的部分重啟時間線
大概是一年到兩年左右
定網供電是2028年
所以到時候即便核能從比例0來到6%
哦那也是2028年的事
應該講核三廠是到2028年核二廠的部分
哦更長了
你可能要到2030年左右
好那當然了
我們也清楚知道
當然也有些人會講
說這會不會有點違背原則
從原理來看
我們還是要這樣講
因為2025年的確已經達到非核家園了
他也不是沒有達到過
只是2026年
引領全球局勢的波動
至少是走了一段路嘛
那知道這樣的疑慮
總統府還敢做
那代表內閣端已經做出一些選擇了
你現在做一個兩邊都不討好的選擇
那也是要很大的勇氣的
所以我覺得大家應該正面看待
正常來講
我們知道本屆政府
他有很多理由可以採取消極面對
就跟你拖嘛
跟你耗
不管是不副署還是技術性的拖延
但他還是非常
看起來是很積極的
要展開這項新的政策
所以我覺得還是要一定程度的
肯定的
蠻大的勇氣
這2025非核家園達成
2026年迎接新式核能
其實也不算違背
去年就已經表態
對於新式核能的支持了
所以我覺得也不算是完全違背
A Lin也常常講自己戒酒嘛
人家問他戒多久
他說兩天
那你第三天又喝了
難道他沒有戒過嗎
有嘛 至少兩天
所以我們看
亞洲各國其實都陸續重返核電之路
他也不是只有臺灣的問題
日本在上個月我們上之前提到
已經重啟博鼇的異域核電廠6號機
這是核島福災之後
停擺多年的大型機組
隨著核電的逐步回歸
最直接影響的就是擠壓化石燃料發電
尤其是天然氣哦
其實日本在過去幾年
天然氣的發電量已經開始有所收斂了
日本現在大概是15座的核反應爐運轉
那根據高市政府的目標
長期希望
因為占比大概9個%
9個%嘛
至少
還要再開15座以上的核能反應爐
在2040年以前達到20%
代表著整個日本的國策方向
越來越清晰
現在就是全力發展核電和再生能源
把天然氣和燃煤擠出電力核心
好這一次的中東局勢
哦哦日本共識就更一致哦
完了實在太依賴中東了
來一場我們現在馬上進行
戰略原油十倍的釋放
所以這件事情呢
也讓日本政府
非常的危急
必須要快速的擺脫針對中東的依賴
改由國內的核電和再生能源
來供應足夠多的電力
當然他也會採取進一步的貨幣寬鬆
和財政刺激政策
這也就意味著
接下來高市政府迎來最大的考驗呢
反而是日債的問題
你要撒這麼多錢
有足夠的吸債能力嗎
那韓國就不用講了
韓國現在核能呢
是台日韓三國最高的
大概是30%左右
這完全可以理解
因為他不用像臺灣和日本一樣
去處理地震引發的恐懼問題
我們看在1995年到2024年
發生規模6以上的地震次數
日本是345次
臺灣是126次
印尼是580次
南韓呢是0次哦
所以你可以完全理解
南韓對於核能
相對沒有這麼擔憂的原因
就沒地震嘛
所以在這樣效果底下
我們看全球的核能
發電呢開始陸續回到一個上行規模
現在全球建最多的很明顯還是中國
有32座核電廠正在建制
俄國是7座
印度是6座
那現在美國市場壓力也很大
原因在於
美國現在即便已經放鬆監管
但是還沒有具體的核能反應爐
正在新建當中
現在最主流的新一代核電
就正式已經商用的是AP1000
它的核心邏輯
是用簡化系統
加上被動安全來降低風險
發電流程如果我們細看
他感覺很直觀
就反應爐產生熱
然後把高壓水送到蒸汽產生器
再用蒸汽去推動渦輪發電
再用冷凝回水來循環
但關鍵並不是流程
是安全設計
相對於輔導事件比較起來
已經採取很大改變
AP 1,000的最大改變就是
它已經不再完全依賴外部電力
或者複雜機械
它用重力自然的對流和壓力差來散熱
比如說上方的水箱
它可以在過熱的時候自動灌水降溫
外部的空氣自然對流會帶走熱量
甚至在停機的情況底下
也能夠維持冷卻
也就是說
現在AP 1,000最大的問題
就是要解決那個浮島之後
最核心的問題
如果一切都失效了
人都跑了
都坐直升機跑走了
反應爐他能不能自己安全下來呢
這個就是目前新一代核能的競爭
我們離SMR有一段距離
離核融合有一段距離嘛
那如何主導一個趨勢
就是發生意外的時候
他可以自己把自己降溫下來
這是安全機制
看待市場新一波的接受條件
當然我們回過頭來看
俄羅斯的能源轉型
目前基本上也遇到極大的難關
而歐洲這幾年
當然在核能態度上有比較大的轉變
可是即便對於俄羅斯的石油和天然氣
依然正在降低
但現在另一個問題來了
歐洲對於俄羅斯提供的濃縮鈾
仍然具有高度依賴
即便烏爾站是已經打了4年
俄羅斯還是供應了
歐洲有接近1/4左右的核燃料
那可以理解
為什麼法國政府
有時候態度就比較模棱兩可一點
那法國是歐洲核能大國
結果核燃料有1/4還是來自於俄羅斯
關鍵不只是價格便宜
這替代供應不足
加上政策缺乏明確方向
所以在這樣效果底下
俄羅斯在歐洲的核燃料的相對供給
跟中國在稀土市場的影響力
其實差不多
所以如果我們實際觀察會發現
現在雖然歐洲各國
還在表面制裁俄羅斯
但實際不管是對於部分天然氣
還是對於濃縮鈾的依賴
其實都還是存在的
那歐
法國當然是現在歐洲核能發展的龍頭
但是歐元歐洲的能源轉型
現在還是遇到比較大的一個分裂
因為法國現在有57座
而且在今年已經拍板還要再建6座
來降低針對化石燃料的依賴
在2035年以前
預估要把化石燃料降低到30%
那臺灣是80%
所以也就代表著
接下來
可能會進一步把核能這條路徑
來的更為穩確
可是歐洲在氣候政策上
還是有點區分
比如說有些歐洲國家是認為
核能是可以進一步發展的
但有些人呢
認為風電和
太陽能才是應該推行的方向
可是呢現在美國又要求歐洲增加LNG
所以化石燃料好像短期內也無法下滑
歐洲市場跟亞洲市場都差不多
大家都在能源政策當中持續的搖擺
好壓力非常大
好我們回過頭來看哦
美國股市在禮拜五下跌443點
零點九六%
收在45,677點
標普下跌100點
1.51% 收在6,506點
納指下跌443點
2.01% 收在21,647點
費半下跌192點
2.45% 收在7,670點
市場很明顯
去AI化效果比較大
標普和納指跌幅比較重一點
如果我們細看
其實從當前各大板塊
漲幅最多當然是能源板塊
漲了32.7
其他像是必須消費類品
公用事業工業和原物料偏防禦的產業
哎還是正報酬哦
標普現在是一半收漲一半下跌
下跌的那就很明顯了
好比如說像SPY XLK XLV
或者消費性電子產品
金融股反而跌最重的
很多私人信貸股
目前也遭受到極大的賣壓
所以這種全面性的下跌模式
大家最為擔心就是現在美國股市
至少科技股當中
下跌
有順應著這個防禦性能源股的上漲
但是從全資產來看的話
現在全球已經60%資產收跌了
如果我們把那個漲幅不到1 %的
給剔除
全球只剩下三項資產還在上漲
一個是大宗資產
一個是黃金
一個是可轉債
其他幾乎都在下跌了
所以我們才講說
這次大家比較擔心的
並不是股市的下跌
而是不只是股債雙殺
黃金也跟著下殺殺
特別股所有資產都在往下跌哦
那這就成為投資人的
成本投資的謬誤
就是我們過去講
說這個沉沒成本的部分
就是已經跌了這麼多
甘心買但是邏輯又反過來
如果你當時是依據基本面和長期價值
買進的時候
短期波動好像就不應該動搖
可是現在所有資產都在跌呀
又很緊張
所以我覺得
我們還是要回過頭來看
你當時買進的理由到底有沒有改變
你當時因為AI買進了
現在是因為AI泡沫破滅了嗎
因為AI沒辦法提升生產力了嗎
如果是這樣子
你再賣出嗎
如果不是
那你就要瞭解
他只是一個外部性衝突
一樣的
如果你是因為外部性衝突而買入
那外部性衝突看起來更加惡化
那你當然會做相對應的調整嘛
所以最重要的
還是來自於投資人的沉沒成本
很多人抱著部位
也不一定是因為它有價值
而是因為跌了這麼多
不甘心買
那同樣的
如果你是因為基本面
長期投資來買進
那短期波動就不應該動搖
那男的說
我們還是離婚吧
那女的嚇了一跳
男的說 我們在一起五年了
第一年我阿媽沒了
隔年我阿公沒了
第三年我舅舅沒了
第四年我舅媽沒了
第五年我姑姑剛走
女生說那只是巧合
你不要太迷信
男的說 我們家都要團滅了
那女的說
可是如果真的離了
他們不就白死了嗎
沉沒成本的謬誤
就是一檔股票買了很久
套了很多錢
耗了很多心力
如果你去判斷它未來還有沒有價值
我是一直想著我都撐這麼久了
賣掉前面是不是很白熬
這你如果賣掉的原因
或者買入的原因
跟你一開始賣出跟買進的原因不同
他就會形成相當大的一個誤判
所以我還是覺得
大家應該要回過頭來看
你當時的買進原因
到底有沒有出現劇烈改變
如果你不是因為地緣政治的原因
去買入的話
那你最好要瞭解哦
你買進的原因才是你最後賣出的理由
所以我們到時候
3月28號禮拜六晚上8點鐘
26年財經皓角第二屆聽友會
我們到時候再來跟投資朋友推演一下
我個人針對本次回漲的看法
我們到底要把它視為一種
危機爆發的前戲
還是要信一個充滿著史詩級的機會
來做觀察呢
來跟投資朋友做一些思考了
當然了後續股市問題
因為今天時間因素9零四分了
我們再來跟投資朋友做一些追蹤
我們今天主要聊的幾個方向
一方面是來觀察當前的中東地緣衝突
時間線呢
開始來到禮拜二
禮拜二到底會發生什麼事情呢
很難說
但它是一個時間線的情緒對圖口
那第二呢
是我們看到全球能源結構
在這段時間出現了劇烈的轉變
亞洲能源經濟體的轉變
某種程度也是呼應著當前的新變局
可是這新變局也不要想的太短
好像是在為了應應中東
而是因應AI
那就代表著有些領導人
開始以更長遠的格局
來看待長期的發展局勢
以及降低
針對中東的依賴
最後呢美國股市
美國債券
黃金什麼都在折
什麼都在跌
這是市場上最為擔心的
如果具有再平衡的作用
那大家還會想說哪裡有機會
可是什麼都在跌
恐慌情緒就會快速的放大
但是這也是標準的
由通膨所擔憂的熊市所引起的
正常的熊市
需求偏弱
通通跟著下滑
那避險資產會因此而上漲
現在避險資產
風險資產全部都在下跌
就代表著市場現在變成了處處是機會
可是不知道哪一個更便宜
那麼後續再跟投資朋友做進一步追蹤
台股下跌900點
收32,575點
已經盤很久了啦
我們重點還是要觀察
納斯達克和標普的情況
美國股市的情勢
遠遠比台股還要來的更加危急
也給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快